泛型的本质是参数化类型，也就是说，可以把数据类型指定为一个参数，这个参数类型可以用在类、接口和方法的创建中。

### 1、泛型作用

- 避免代码中的强制类型转化
- 限定类型。在编译期提供了一个额外的类型检查，避免错误的值传入容器。
- 程序代码更加通用化。

### 2、泛型分类

- 泛型接口：在接口定义的接口名后加上<泛型参数名>，就定义了一个泛型接口，泛型参数名的作用域存在于接口定义和整个接口主体中
- 泛型类：在类定义的接口名后加上<泛型参数名>，就定义了一个泛型类，泛型参数名的作用域存在于类定义和整个类主体中
- 泛型方法：在方法的返回值之前加上<泛型参数名>，就定义了泛型方法，作用域包括方法返回值、方法参数、方法异常以及整个方法体

### 3、有界泛型

有界泛型有3个非常关键字：？、extends、super。

- ？：表示通配符，用于表达任意类型，需要注意的是，它指代的是“某一个任意类型”，但并不是Object。
- extends：约束类型上界。比如T extends UpperBound，Upperbound为泛型T的上界，也就是T必须是UpperBound或者它的子类。
- super：约束类型的下界。比如T super LowerBound，LowBound是泛型T的下界，也就说T必须是LowerBound或者它的父类。

### 4、复杂泛型

复杂的泛型是由简单的泛型组合起来使用的额，对于复杂泛型，需要掌握的几个概念：

- 多个泛型参数定义由逗号隔开
- 同一个泛型参数如果有多个上界，那么各个上界之间用符号&连接
- 多个上界类型里最多只能有一个类，其他必须是接口，如果上界里有类，那么必须放置在第一个。

### 5、使用建议

- 泛型类型只能是类类型，不能是基本数据类型，若要使用基本数据类型，应使用其包装类。比如使用List<Integer>而非List<int>。
- 当使用集合的时候，尽量使用泛型集合来代替非泛型集合。

### 6、泛型擦除

主流编译语言中，编译器主要有2种处理泛型的方法：

- code specialization：每当实例化一个泛型类的时候，都会产生一份新的字节代码。会导致代码膨胀，从而浪费空间。
- code sharing：为每一个泛型类只生成唯一的一份目标代码，所有泛型的实例都会映射到这份目标代码上，需要的时候才进行类型检查或类型转化。Java编译器使用code sharing的方式。如何才能将泛型类型映射到唯一的字节码呢？Java通过类型擦除的方式实现。

Java的泛型不存在于运行时。

泛型擦除：在编译器处理带泛型定义的类、接口或方法时，会在字节码指令集中抹去全部泛型类型信息，泛型被擦除之后在字节码中只保留泛型的原始类型。类型擦除的关键在于从泛型类型中清楚类型参数的相关信息，然后在必要的时候添加类型检查和类型转化的方法。

原始类型：抹去泛型信息后的类型。在Java语言中，它必须是一个引用类型。

```java
import java.lang.reflect.Field;
import java.lang.reflect.ParameterizedType;
import java.lang.reflect.Type;
import java.util.HashMap;
public class GenericDemo {
    private HashMap<Integer, String> map;
    
    public static void main(String[] args) throws Exception {
        Class<GenericDemo> clazz = GenericDemo.class;
        Field field = clazz.getDeclaredField("map");
        Class<?> type = field.getType();
        System.out.println("map的数据类型是：" + type);
        Type gType = field.getGenericType();

        if (gType instanceof ParameterizedType) {
            ParameterizedType pType = (ParameterizedType) gType;
            System.out.println("泛型是：");
            for (Type t : pType.getActualTypeArguments()) {
                System.out.println(t);
            }
        }
    }
}

//map的数据类型是：class java.util.HashMap
//泛型是：
//class java.lang.Integer
//class java.lang.String
```

